Внешний вид

Скелет ежа.
Обыкновенный ёж — животное небольших размеров. Длина его тела составляет 20—30 см, хвоста — около 3 см[5] масса тела — 700—800 г[6]. Уши относительно небольшие (обычно меньше 3,5 см). Морда вытянутая. Нос у животного острый и постоянно влажный. У обыкновенных ежей, обитающих на Кипре, уши более крупные[7]. На верхней челюсти у ежей 20 мелких острых зубов, а на нижней — 16. Верхние резцы широко расставлены, оставляя место для прикуса нижним резцам. Голова относительно крупная, клинообразная, со слабоудлинённым лицевым отделом[8]. На лапах по 5 пальцев с острыми когтями. Задние конечности более длинные, чем передние[7]. Иглы у обыкновенного ежа короткие, не более 3 см. На голове иглы разделены на 2 части «пробором». Поверхность игл гладкая, окраска их слагается чередованием буроватых и светлых поясков[9]. На спине, боках и голове иглы достигают в длину 2 см. Внутри они полые, наполненные воздухом. Растут иглы с такой же скоростью, как и волосы. Между иглами располагаются тонкие, длинные, очень редкие волосы. Голова и брюхо покрыты грубоватыми и обычно тёмными волосами[8][5]. У взрослых ежей обычно по 5—6 тысяч игл, у более молодых особей — около 3 тысяч[7].


Иглы обыкновенного ежа
Так называемый «светлый ёж»
На морде, ногах и животе у обыкновенных ежей окрас варьируется от желтовато-белого до тёмно-коричневого цвета. Иглы буроватого цвета, с тёмными поперечными полосами. Грудь и горло ежа однотонные, без белых пятен. У ежей, живущих в Испании, бледный окрас[7].
Распространение

Ареал обыкновенного ежа (включая места интродукции в Новой Зеландии
Ареал обыкновенного ежа охватывает Западную и Центральную Европу, включая Британские острова и юг Скандинавии, а также северный и центральный районы европейской части России. Также обыкновенный ёж интродуцирован в Новую Зеландию[3][4][10] и в Сибири.

Поведение
Места обитания
Обыкновенный ёж населяет самые разнообразные места обитания, избегая обширных болот и сплошных хвойных лесов. Предпочитает опушки, перелески, небольшие поляны, поймы рек[11]. Он вполне может жить рядом с человеком. В Европе обыкновенного ежа можно найти в открытых лесах, травянистых равнинах, в кустарниках, песчаной местности и даже в парках.

Образ жизни

Ёж, свернувшийся в клубок
Обыкновенный ёж — животное, активное в ночное время суток[12]. Не любит надолго уходить из своего «дома». День ежи проводят в гнезде или других укрытиях.

Гнёзда строят в кустах, ямах, пещерах, заброшенных норах грызунов или в корнях деревьев. Обычно гнездо занимает в диаметре 15—20 см, в нём находится подстилка из сухой травы или листьев, мха. При помощи длинных средних пальцев на ногах ежи ухаживают за своими колючками. Грудь животные вылизывают языком[12]. Самцы агрессивны друг к другу, ревностно охраняют свои участки. Площадь таких участков составляет у самцов 7—39 га, а у самок — 6—10 га. Линька у обыкновенных ежей происходит медленно, обычно весной или осенью. В среднем за год меняется только одна игла из трёх[12]. Каждая иголка растёт 12—18 месяцев. В природе эти животные живут 3—5 лет, в неволе могут доживать до 8—10 лет[12].

Обыкновенные ежи — довольно быстро передвигающиеся животные для своих размеров. Они способны бегать со скоростью до 3 м/с[12], хорошо плавают и прыгают. При ходьбе и беге ступают на землю всей ступнёй. Как у многих ночных животных, у ежа плохо развито зрение, зато они обладают острыми обонянием и слухом[13]. В летнее время частота пульса составляет 180 сокращений в минуту, в зимнюю спячку снижается до 20—60 ударов в минуту, при этом ежи совершают всего один вдох в минуту[14]. С наступлением заморозков европейские ежи плотно закрывают вход в нору и впадают в зимнюю спячку. Обычно такая спячка длится с октября по апрель. Во время спячки температура тела ежа падает до 1,8 °C. За лето ему необходимо запасти как можно больше жира, ведь если обыкновенный ёж впадёт в спячку без достаточного запаса жира (менее 500 г), то зимой он рискует умереть от голода. После спячки не выходит из гнезда, пока температура воздуха не поднимется до 15 °C. Обыкновенные ежи ведут одиночный образ жизни[12], но селятся неподалёку друг от друга. Однако, благодаря работам по изучению европейского ежа в Новой Зеландии, выяснилось, что переселенцы, оказавшись в новых условиях, стали более социальны и охотнее ночуют в общих гнездах[15].

Питание

Ёж поедает упавшие фрукты
Европейские ежи — всеядные животные и являются оппортунистическими едоками. Основу их питания составляют насекомые (по большей части жуки, уховёртки, гусеницы) и дождевые черви. При этом жуки и уховёртки составляют от 80 до 90 процентов пищи по объёму, но образуют гораздо меньший вклад в общий энергетический баланс ежей. Когда основного рациона не хватает, он расширяется за счёт слизняков и улиток. Могут употреблять в пищу также мокриц, многоножек и яйца гнездящихся на земле птиц. Позвоночные в естественных условиях в рацион ежей попадают редко вопреки расхожему мнению о частом употреблении ими в пищу змей и мышей. При этом неясно, сколько добывается в процессе охоты, а сколько является падалью. Отмечены случаи каннибализма. Незначительную часть рациона могут составлять ягоды и фрукты, по всей видимости, ферментированные. Встречаются сообщения о поедании иного растительного материала, однако нет свидетельств о переваривании или пережёвывании таких растительных остатков[16]. Как исключение, выступая в роли инвазивного вида Новой Зеландии, обыкновенные ежи стали порою почти полностью заменять плодами деревьев и кустарников привычную животную пищу[15].

В 1811 году П. С. Паллас экспериментально установил, что ежи без вреда для себя поедали нарывников, содержащих высокотоксичный для других животных яд. На ежей также слабо действуют такие яды, как мышьяк, сулема, опиум и даже синильная кислота[17]. Конечно, очень большие дозы ядов губительны для ежей, но дозы, убивающие других животных, а также человека, ежам не вредят.